하필 할 일이 이렇게 많은 때에 미친 일이 있었다. 딱 5일동안 아무 것도 못하고 그 생각만 했다. 아침엔 눈물이 났고 새벽엔 화가 나 잠이 안 왔다. 할 일을 하려고 앉은 책상에서 계속 그 생각만 하면서 생각을 정리했고, 스터디에 가서도 집중을 못했고, 이것에 정신이 팔려 못했던 과제를 부랴부랴 하느라 약속에 늦기도 했다.
하지만 지금이라도 나로 인해 내 주변 사람들이 좋은 방향으로 나아간다면 다행이라고 생각한다. 내 사람들이 내 말을 흘려듣지 않고 배우고 고쳐나간다면, 이 일 때문에 내가 해야할 일에 집중을 하나도 못했지만 그래도 괜찮다. 내가 화를 내며 이야기 해도 그 얘기를 경청하고 "잘 몰랐는데 시간내어 알려줘서 고맙다"고 말하는 친구가 있다면 내가 할 일 몇 개 놓친 것쯤 후회하지 않는다.
나도 더 많이 배우고 싶고, 더 똑똑한 사람이 되고 싶고 그래서 실수하지 않고 싶다. 실수는 누구나 할 수 있지만, 자신이 잘 몰라서 실수했다는 것을 부끄러워 해야 한다.
무지는 권력이다. 남이 느끼는 고통을 나는 못 느끼고 있다는 것은 내가 더 많은 것을 누리고 있다는 의미가 된다. 난 내가 느끼지 못하는 고통이라도 누군가 겪고 있다면 내게 주어진 권력을 기꺼이 포기하는, 그런 다정한 사람이 되고 싶다. 그리고 그런 다정한 사람들을 곁에 두고 싶다. 나는 장애인들이, 성소수자들이, 소득이 낮은 사람들이, 미혼모 여성들이, 성범죄 피해자들이 어떤 고통 속에서 살아가는지 감히 헤아릴 수 없다. 그렇기 때문에 끊임없이 실수하지 않으려 조심해야 하고 올바른 방향을 추구해 가야 한다. 그래야 나도, 내 주변도, 우리 사회도 건강해진다고 믿는다.
나 역시 또 다른 차별의 피해자인데도, 남의 일에는 놀라울만큼 무심했던 기억이 있다. 조금만 짧게 생각하면 누구나 저지를 수 있는 실수가 우리 사회에 차별로 나타나더라는 것을 이젠 안다.
그래서 더 많이 배워야겠다. 앞으로도 우리 사회에 수없이 많은 '미친 일'들을 외면하지 않고 잘못된 것을 위해 목소리를 내는 사람이 되자고 다짐한다. 이번 일로 씁쓸함도 느꼈고 할 일은 쌓여있지만, 한편으로 내 주변이 다정한 사람들로 가득차 있다는 것에 다시 한 번 감사한다.